Sid Meier’s Civilization VI — глобальная пошаговая стратегия, выпущенная 21 октября 2016 года и разработанная студией Firaxis Games. Является шестой номерной частью в серии игр Civilization. Основой игрового процесса является развитие собственной цивилизации.
Геймплей
Игроки начинают с маленького поселения и постепенно развиваются до собственной империи. В зависимости от целей игрока, победа может быть достигнута с помощью завоеваний, науки, дипломатии, культуры, религии или по общему количеству набранных очков науки, культуры, религии, завоеваний или дипломатии. Игроки создают и развивают города, строят дипломатические отношения и ведут войны с другими цивилизациями.
Шестиугольная карта из Civilization V сохранилась и перешла в Civilization VI, но некоторые из городских улучшений теперь можно располагать непосредственно на клетках в границах города. Игрок может строить разные специализированные районы, которые дают значительные преимущества для размещаемых в них зданий в зависимости от типа местности клетки.
Города-государства
В Civilization VI существуют государственные образования, состоящие из одного города (города-государства). Они не претендуют на победу в игре, но могут принести некоторые бонусы цивилизациям.
В игре можно встретить 6 типов городов-государств: торговые, религиозные, научные, культурные, промышленные и военные. Каждый из них, в зависимости от типа города-государства и отношений с игроком, предоставляет различные ресурсы. Кроме того, каждый город-государство может поделиться уникальным бонусом при выполнении его задания.
При наличии достаточного количества послов в городе-государстве, он становится сюзереном определённой цивилизации и может поддержать игрока. В случае войны, он позволит за плату временно взять управление над своими войсками.
Нововведения
Система городских районов.
Разделение дерева технологий на две отдельные ветви — научно-промышленную и культурную. В культурной ветви параллельно с научно-промышленной исследуются различные социальные политики. В предыдущих играх серии дерево было единым.
Политические курсы — карточки текущих политик и 10 (с дополнением Gathering Storm — 13) политических режимов, каждый из которых предполагает различные допустимые комбинации карточек.
Новый тип победы — религиозная (при условии, если в большинстве городов всех существующих цивилизаций религию игрока исповедуют половина и более жителей). Отсутствует дипломатическая победа и создание ООН (появилась в дополнении Gathering Storm).
Изменение системы ресурсов — редкие ресурсы даются не всей империи, а только четырём городам.
Лимит строительства у рабочих — три улучшения клетки при отсутствии бонусов, с принятием политического курса «Барщина» — пять клеток, при этом сам процесс строительства стал мгновенным. Ремонт клеток не считается обработкой клетки. Кроме того, рабочие больше не строят дороги — этим автоматически занимаются торговые юниты.
Новая система великих людей — теперь каждый великий человек имеет уникальный бонус. Все цивилизации имеют общий доступ к списку доступных великих личностей. Всем игрокам доступно по одному величайшему человеку каждого типа. Когда какая-либо цивилизация приобретает великого человека, для всех становится доступен следующий.
У лидеров появились предпочтения в стиле игры. Например, королева Виктория будет стремиться построить или завоевать города на всех континентах.
Добавлена система оправдания войн и дипломатических штрафов за ведение войны или за распространение какой-либо религии на город другой цивилизации.
Районы города
В игре помимо центра города есть 16 различных типов районов, а именно: пригород, священное место (для России — Лавра), кампус, военный лагерь, гавань, акведук, правительственная площадь, дипломатический квартал, заповедник, центр коммерции, аквапарк, развлекательный комплекс, театральная площадь, промышленная зона, аэродром и космопорт. Каждый из этих районов дает преимущество в определенной сфере деятельности города, позволяет строить здания и создавать бонусы в зависимости от типа.
Например, священное место и здания, построенные в нем (святилище, храм, синагога, мечеть и другие), генерируют очки веры и очки Великого пророка. Если разместить их рядом с горой, чудом света, лесом или другим районом, производительность очков веры увеличится.
Помимо центра города, в игре есть 16 типов районов, каждый из которых имеет свои особенности и ограничения. Некоторые районы можно размещать только на определенных типах ландшафта, а другие могут иметь ограничения по соседству с другими районами. Например, военный лагерь нельзя разместить рядом с центром города, а гавань можно построить только на побережье.
Чтобы избежать конфликтов и обеспечить равномерное развитие города, важно учитывать эти особенности при планировании застройки.
У некоторых цивилизаций существуют уникальные районы, которые заменяют стандартные и дают дополнительный бонус. Например, Россия взамен священного места строит лавру, в Греции акрополь заменяет театральную площадь, а у Бразилии вместо развлекательного комплекса можно построить уличный карнавал.
Цивилизации
К выходу Sid Meier’s Civilization VI было представлено 18 цивилизаций, у каждой из которых было по одному лидеру (за исключением Греции с двумя лидерами). Чтобы поиграть за цивилизации, не представленные в базовой игре, необходимо покупать отдельные дополнения (DLC). После выхода игры было добавлено ещё 16 цивилизаций, а также новый лидер для Индии — Чандрагупта Маурья.
Разработка
Разработкой игры занималась Firaxis, которая ранее работала над дополнениями для Civilization V. Также было объявлено, что игровые нововведения из дополнений будут доступны в Civilization VI с самого начала. Игра разрабатывалась на новом движке, и по ожиданиям он должен быть более дружелюбен к модификациям. Визуальная составляющая игры и оформление различных элементов интерфейса были вдохновлены Эпохой великих географических открытий — на многих панелях встречаются компасы и секстант. Области, покрытые туманом войны, отображаются штриховкой в "стиле" карт того времени.
Модели отдельных юнитов и зданий разрабатывались таким образом, чтобы иметь высокий уровень детализации при максимальном масштабировании и точнее определяться при минимальном. Особенно когда рядом расположены другие юниты со схожим дизайном. Облик одних и тех же юнитов различается согласно цивилизации, к которой он принадлежит — пешие юниты, к примеру, имеют различный дизайн шлемов.
Саундтрек
Саундтрек к Civilization VI был написан и оркестрован в основном Джеффом Норром, которому помогали Роланд Риццо, Гриффин Коэн и Фил Баучер. Темы каждой цивилизации исполняются как разные вариации одной и той же темы на протяжении эпох: простые мелодии одного инструмента в Древней эпохе превращаются в современные композиции в Атомную эпоху, символизируя эволюцию и рост цивилизации на протяжении веков.
Дополнения
Rise and Fall
8 февраля 2018 г. было выпущено первое дополнение — Rise and Fall. Основное внимание дополнения обращено на концепции «Золотого века», «Тёмных веков» и «Смутного времени» в контексте влияния на игровой процесс. В игру добавляется система лояльности городов, низкий показатель которой может вызвать восстание в городе и объявление его независимости. Также появляются губернаторы, позволяющие быстрее развивать города, и продвинутая система союзов и глобальных кризисов.
Gathering Storm
14 февраля 2019 г. было выпущено второе дополнение под названием Gathering Storm. Главными нововведениями являлись Мировой конгресс, возможность дипломатической победы, добавление технологий будущего, а также катастрофы, такие как наводнение, извержение вулкана, засуха, буран, песчаная буря и др..
New Frontier Pass
11 мая 2020 г. Firaxis Games и 2K Games анонсировали планы развития Sid Meier’s Civilization VI на 2020-2021 гг. и новый тип игрового контента — годовой пропуск New Frontier Pass, включающий в себя 6 дополнений, выходящих раз в два месяца.
Leader Pass
14 ноября 2022 г. Firaxis Games анонсировали новое дополнение, в котором будут представлены новые лидеры для уже существующих наций. На 18 ноября были упомянуты следующие лидеры: Авраам Линкольн (Америка), Елизавета I (Англия), Феодора (Византия), Людвиг II (Германия), Рамсес II (Египет), У Цзэтянь и Юнлэ (Китай), Зинга Мбанди Нгола (Конго), Седжон (Корея), Сундиата Кейта (Мали), Надир-Шах (Персия), Гай Юлий Цезарь (Рим), Токугава Иэясу (Япония).
Сценарии
Викинги, купцы и захватчики
В этом 60-ходовом сценарии задача в роли предводителя викингов — набрать больше всего очков. Игроку даётся возможность сыграть за одного из трёх уникальных правителей из Дании, Норвегии и Швеции. Сценарий требует грабить фермы и улучшения, торговать, распространять религию и открывать новые земли, в том числе Винланд.
Дары Нила
Для победы в данном сценарии надо построить 7 храмов Амона за определённое время (125 ходов) и победить в схватке за власть над Нилом.
Завоевания Александра
В этом одиночном сценарии с ограничением времени игроку нужно захватить все города на карте и заслужить прозвище «Александр Великий». Этот сценарий сосредоточен на боевых действиях, территориальной экспансии и расчетливом использовании великих полководцев, которые будут сражаться на его стороне.
Наследие Ядвиги
В этом 60-ходовом сценарии игрок в роли одного из польских дворянств защищает свою страну от постоянного натиска врагов со всех сторон. Его цель — развивать свою цивилизацию, создавать крылатых гусаров и сражаться с рыцарями Тевтонского ордена, турками-османами, молдаванами, шведами и Золотой Ордой.
В конце игры побеждает игрок с лучшей империей по стандартной системе подсчёта.
Провинциальный магнат
В этом 60-ходовом сценарии игроку требуется исследовать Австралию, разведывать природные ресурсы и использовать их на благо своей колонии. Военной составляющей в нём нет. Здесь всё сосредоточено на исследовании и территориальной экспансии, цель которой — повышение регулярного дохода в золоте, на основании чего и оценивается результат.
Путь к нирване
В этом 50-ходовом сценарии задача игрока — набрать как можно больше последователей своей религии на карте Юго-Восточной Азии, очков веры за ход и городов, перешедших в вашу религию.
Чёрная смерть
В этом сценарии игроку предстоит управлять средневековой державой в период «Чёрной смерти». Необходимо сохранить культурные и научные достижения в условиях массовой гибели населения, хаоса и безверия. Эпидемия чумы прокатывается по всей территории, уничтожает людей и приводит земли в негодность.
Пираты
На протяжении 60 ходов игроку предстоит заниматься морскими грабежами, расширять флот и добывать сокровища. К завершению сценария нужно набрать максимальный счет. Игрок может управлять любой из четырёх пиратских фракций в сценарии. Каждая фракция отличается уникальными особенностями.
Игровые режимы
Случайные технологии и социальные институты
В этом режиме, в рамках своих исторических периодов, технологии и социальные институты случайным образом перемешиваются, поэтому меняются как их стоимость, так и условия открытия, т.е. какой-либо социальный институт может быть где угодно. Например: социальный институт «Божественное право» может быть открыто в другом времени, отличное от стандартного. Получившиеся деревья технологий и институтов одинаковы для всех игроков. Все технологии и институты скрыты до момента достижения условий для их открытия, поэтому до самого конца игры для всех будет оставаться загадкой, что же откроется далее.
Режим апокалипсиса
Этот игровой режим добавляет новые стихийные бедствия, расширяет и усиливает уже имеющиеся и повышает вероятность их возникновения. В игре появляется новый воин — прорицатель. Когда изменения климата достигнут последней стадии, на Землю посыплются разрушительные астероиды.
Режим «Тайные общества»
Этот режим добавляет в игру четыре могучих, загадочных и зачастую порочных тайных общества, каждое из которых основано на вымышленных или мифических обществах прошлого. Ищите их следы в лагерях варваров и племенных поселениях или отправляйте послов в города-государства и отыскивайте чудеса природы. Если другие лидеры уже вступили в контакт с тайными обществами, можно вложиться в дипломатическую видимость и узнать об этих сообществах побольше.
Если вы нашли тайное общество, то это ещё не значит, что в него можно будет сразу вступить. Однако этим вы откроете губернатора, которого даже не нужно назначать в город. Чтобы вступить в общество, нужно дать губернатору титул, после чего вы получите мощные бонусы. Выбирайте с умом: назначив губернатора, вы заявите о поддержке выбранного общества, и остальные лидеры отреагируют на это. Используйте дополнительные титулы губернатора, чтобы доказать обществу свою преданность и открыть новые тайны.
Режим «Великая эпоха»
В этом режиме эффекты темного и золотого веков становятся гораздо заметнее. Героические века исчезают, и в первой эпохе игрокам доступен только обычный век. После этого начнется либо темный, либо золотой век.
Вместо механики устремлений игроки получат доступ к политическим курсам, зависящим от века. Политические курсы темных веков теперь имеют куда больший вес, а тем, кто доберется до золотого века, откроется доступ к совершенно новым политическим курсам. Для увеличения баллов эпохи исследуйте технологии и социальные институты, а также зарабатывайте продвижение по службе для военных юнитов.
Темные века особенно опасны. При переходе в темные века часть государства распадается на вольные города, которые смогут оказывать давления на другие города. На более низкой сложности ИИ-игрок будет терять много городов. На более высокой сложности потери начнутся у живых игроков. На уровне сложности «Князь» потери живых и ИИ-игроков будут одинаковыми.
Абсолютно новая уникальная способность грузинской цивилизации соответствует уникальным правилам режима.
Режим «Герои и Легенды»
Этот игровой режим добавляет 12 героев из мифов и сказаний народов мира.
Открывайте героев, исследуя мир и оказывая влияние на города-государства, а потом призывайте их в города. Каждый герой уникален, и получить его может только одна цивилизация.
Герои отличаются не только мощью и неповторимыми способностями, но и ограниченным сроком жизни. Они живут строго отведённое количество ходов, после чего исчезают. Впрочем, это ещё не конец: отжившего свой век героя можно призвать обратно за очки веры.
Каждый из двенадцати героев обладает собственными способностями и конкретной ролью. Это может сильно повлиять на ход игры.
Критика
Игра Civilization VI получила высокие оценки от игровых ресурсов. На GameRankings игра оценена в 81,38 %, а на Metacritic в 79 баллов из 100.
Летом 2018 года, из за уязвимости в защите Steam Web API, стало известно, что точное количество пользователей сервиса Steam, которые играли в игру хотя бы один раз, составляет 3 680 328 человек.
Первоначально игра поставлялась с программным обеспечением для отслеживания рекламы Red Shell, но оно было удалено после жалоб игроков, некоторые из которых охарактеризовали программное обеспечение как шпионское ПО.
Примечания
Ссылки
https://www.civilization.com/ru-RU/ Официальный сайт